---
title: "《中论·观业品》俗讲·001·009——万物非本然，终必依他有"
date: "2025-12-11T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["中论", "中论·观业品"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《中论·观业品》俗讲·001·009——万物非本然，终必依他有"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698280281960.7356185922561956.jpg)

##  《中论·观业品》俗讲·001·009 

在这之前，包括唯识的这些重要人物，比如无著  大师  ，无著也注解过《中论》，他有一部  作品  叫  《  顺  中  论  》  ，《  顺  中论》是注解《中论》最前面一  颂  ，或者最前面两  颂  的  ，  讲了很多。但是我们看  《  顺中论》就很明显的是中观的套路  。  这部论后  来  也丢失了  、  失传了  ，  但是汉  译的版本在大藏经  里面  还  有。 

目前看到的无著的作品很有趣，他感觉有两套思路。他在注解中观的时候是中观的思路，套路是中观的  ，  然后在注解唯识的时候，他是唯识的思路。比如说前两天我们讲的  《中观论》里  很重要的  一颂  —— “ 诸法不自生，亦不从他生  ，  不共不无因  ，  是故知无生。  ” 中观的解释套路和唯识解释套路是不一样的。 

唯识  对此  的解释套路是  ，  “ 诸法不是自  生  ，为什么呢？  它  要  待  缘  ！同时  诸  法不是他  生  ，为什么呢？它是有因的  ……” 你看  ，唯识  还是那种分析的角度来谈问题  ，  和中观直接从不自  生  、  不他  生  谈起  —— 有自  性  的自生  、  他生  、  共生  、  无因生  ，  都不可能，  是这么解释的。 

所以中观和唯识在形而上学角度，是  两种解释套路  。  这个理解  吗？  唯识即使  也  说  “ 不自  生  、  不他  生  ” ，他其实在用  “ 表  ” 的方式，他背后想说什么呢？  诸法  是依因  、  待  缘而生，是有主要条件，有次要条件，事物就产生了  —— 这个是唯识的解释套路。 

中观的解释套路是什么呢？如果你认为事物是自存的，那么它  （在自存背景下的）  任何的存在方式都不合理。 

那么，什么是自存呢？我又要冒充哲学家了。什么是自存呢？我们用一个西方哲学的一个常用概念。  Everything is what IT is and not another thing. “万物有本然，终不为他者” ！  这个  是  约瑟夫  · 巴特勒  说的。 

Everything  ，  一切事情  ，  is  ，  是什么呢？  What IT is  。  一切事情就是  它  是什么就是什么，  它是  “ 这个  ” 样子的  。  and not another  thing  , 它不是其他的东西。 

你们通过这句话可以  大概  理解  什么是我们谈的  “ 自性  ” 。  就是什么是  它  ？  比如说手机，什么是手机呢？这个东西就是手机，  “ 手机就是手机，  它  不是其他的  ！  ” 能理解吧？  这是一般人理解的事物的存在方式  ——自存，  “万物有本然，终不为他者” ！ 

但中观派认为，这种  “ 终不为他者  ” 的  “万物有本然  ” ，  是根本不存在的！我们的说法是，  “万物非  本然，  必依赖  他  有  ” ！事非能自存，终归依他起！ 

其实到了最后  ，  像阿毗达摩，像唯识、像法相，他后来一定会走向  、  或者基本上会走向这种情况。就是现在我给  它  下一个定义，其他东西只要不符合定义的就不是  它  ，这可以理解吧？不符合这一定义的就不是  它，它  就  “ 只是  它  ” 而不是其他的。那么在我们分析哲学到最后就会形成这个观点，就是  “ 它  只是  它，  不是  它  就不是  它  ” 。其实除了中观  派  以外，甚至是除了中观应成派以外，其实所有的其他的  （  哪怕是佛教  ）  宗派，其实都是跟这个  “自性见”是脱离不了关系  的。 

比如说  ，  现在你们  说  “ 我就是我  ，  不一样的烟火  ”，  或者什么呢？色  ，  色到最后  ，  “ 就是色  ” ，就是  “ 色  ，  法  而  如是  ”，“ 它  本来就是这个样子的  ”，类似这些，都是我们的“不依赖他，而自存”的错误认识。至于一般的“法尔如是”，实际  就是  w  ha  的问题  ，  不是  why的问题  ？  “法尔如是” =“ 它本来  就是这样  ” 。  水是什么呢？水就是流动的，为什么水是流动的  ？  “ 法尔如是  ”！其实应该说：  水就是流动的，不流动的就不是水  ！ 

![](./assets/17698280282540.9033774378458024.jpg)
